muy buen día para todos los asistentes
gracias de nuevo por estar puntualmente
en esta presentación hoy vamos a empezar
ya de lleno lo que tiene que ver con el
conocimiento del sistema con tapping mi
nombre es alejandro toro trabajo como
gerente comercial en la empresa in soft
y soy el líder de los distribuidores yo
los acompañaré dentro de todo este
proceso hablando acerca de algunas
consideraciones del sistema con está
pyme cómo lo podemos orientar hacia la
parte comercial algunos tips para tener
en cuenta en el momento de hacer una
presentación o de alguna capacitación
para que estén pues atentos
dentro de esta jornada de capacitación
quiero aclararles algo el día de ayer
les envié un correo
en este correo les notificaba algunos
enlaces de sesiones anteriores donde
tuvimos la presentación de negocios
donde también analizamos el cronograma y
la metodología de esta sesión de estas
sesiones de capacitación también el
documento del acuerdo de distribuidor en
formación y pues también un recordatorio
de cómo será el proceso de instalación
del sistema con está pyme cómo ingresar
al portal de clientes en ese correo era
muy importe es muy importante para que
lo tengan en todo momento presente
puesto que allí pues están como las
recomendaciones previas a esta sesión
también dentro de ese correo les
notificaba para que no se fueran a
confundir que nosotros tenemos dos
eventos en este momento es dentro de la
empresa in soft corriendo para
capacitaciones 1 en la jornada de la
mañana que es este evento que va
dirigido netamente a ustedes como
distribuidores que se están formando
como distribuidores asesores y en las
tardes hay otro evento que se va
dirigido hacia clientes hacia personas
interesadas que coincidencialmente hay
una variedad de pronto en algunos días
por con con temáticas que estemos viendo
en el transcurso de la mañana pero
tengan en cuenta que ese evento no es el
que se estaba fomentando o se está
llevando a cabo para fines de formar
distribuidores asesores ese son dentro
de nuestra comunidad con está pyme uno
de los múltiples entre las múltiples
jornadas de capacitación que explicamos
el funcionamiento del software
si ustedes quieren participar de dicho
evento lo pueden hacer complementan
conocimientos muy seguramente la
información que se va a tratar allá
también la hemos visto dentro de las
formas de capacitación que tenemos
programadas por lo tanto entonces para
que lo tengan presente nuestras jornadas
de capacitación vinculadas y orientadas
a formar distribuidores asesores están
de acuerdo al cronograma que el día de
ayer se les envió en el correo en la
parte del vídeo y son en la mañana para
que las de por la tarde las que están
publicadas en la página de internet pues
no se vayan a confundir con ellas muy
bien dando entonces inicio a esta sesión
del día de hoy miremos en las
diapositivas cuál va a ser la temática
que vamos a analizar
el contenido que vamos a tener el día de
hoy cuáles vamos a analizar el sistema
básico de contrapié y vamos a mirar cuál
es la descripción general de ese módulo
también se que haremos como algunas
rutas que se trabajan dentro de este
módulo básico
por lo cual pues es muy importante
porque es como nuestro primer contacto
con el sistema con está pyme cuando
vamos a ir a donde un cliente nuestro
primer objetivo es conocer las
configuraciones previas para empezar a
montar la empresa
iniciamos entonces con esa descripción
general que es el sistema básico
el sistema básico ténganlo en cuenta no
es un módulo como tal que yo diga voy a
venderlo ahí voy a ir a vender el módulo
básico o el sistema básico de contaminó
eso es como una funcionalidad genérica
que viene dentro del sistema contra pyme
independiente del tipo de licenciamiento
que yo tenga es decir si yo tengo una
licencia que tiene los módulos de
contabilidad y cartera o tengo una
licencia que solamente es el módulo de
inventarios o tengo una licencia que es
el módulo de contabilidad cartera
activos presupuesto o facturación si es
una licencia independiente de cuál sea
siempre cada una de ellas o el módulo
siempre está vinculado el sistema básico
entonces miremos qué es el sistema
básico el sistema básico como lo dice
aquí la diapositiva es un prerrequisito
para estudiar los demás módulos del
sistema es nuestro punto de partida para
conocer todas las funcionalidades del
sistema con también
cuál es el sistema básico o el sistema
básico para qué sirve como lo muestra
allí la imagen es como nuestra parte
central para poder enfocarnos ya después
en conocer los módulos de contabilidad
cartera de proveedores automatización de
documentos activos inventarios compras y
facturación e inventarios plus que son
cotizaciones pedidos o costos de
producción que son como los módulos
principales llamemos cosas y del sistema
contable
pero también tenemos una serie de sub
módulos o herramientas como es la parte
de la conciliación bancaria automática
el manejo de la moneda extranjera
presupuesto en la parte de los
indicadores de gestión para la parte de
costos de producción todo lo que tiene
que ver con la creación de líneas y
órdenes de producción son como esos
módulos que también vienen
complementarios a lo que es la
funcionalidad del sistema contable para
cualquiera de ellos nuevamente indicó
independiente de que mi licencia tenga o
no tenga alguno de los módulos o tenga
solamente uno de ellos siempre vamos a
iniciar por la configuración del sistema
básico ahora cuáles son los componentes
de ese sistema básico cheque primero el
explorador gráfico
segundo el catálogo de terceros
tercero el catálogo del plan de cuentas
cuarto los tipos de documentos de
soporte quinto los tipos de documento de
impresión y sexto el manejador de
operaciones vamos a aprender los esos
nombres miren también las imágenes
porque la idea es que usted como
distribuidor cuando vaya a brindar un
servicio de soporte o asistencia a su
cliente o cuando lo esté brindando esta
misma capacitación que yo estoy
brindando en este momento pues la idea
es que usted pueda llamar a cada uno de
las rutas o de los íconos por su
respectivo nombre para que para que así
de que mucho más fácil después brindarle
un soporte a un cliente bien sea vía
telefónica o bien sea por skype
es más fácil uno poder decir mire
ingresé por el catálogo de terceros
busque la opción tal y haga esto al no
decirle un cliente mire usted ve ese
icono que son como unos muñequitos que
están allí como uno detrás de otro es a
ese tipo de soporte cuando no es puntual
se le torna a un cliente
largo a un distribuidor se le se le
torna como dispendioso alarga todo un
proceso y pues no va a ser tan efectivo
entonces muy importante vincular los
iconos con cada uno de sus respectivos
nombres no simplemente decirle el icono
azulito que tiene una bolita como no
busquemos lo con el catálogo del plan de
cuentas a que su representación gráfica
es como una balanza pero le decimos
primero el nombre completo
teniendo en cuenta de esta parte vemos
que la descripción de general del
sistema tiene esos componentes como
llamémoslo antes como las rutas del
software de rutas principales de ingreso
al sistema vamos entonces a iniciar con
la primera el explorador gráfico de la
empresa para qué sirve qué es
el explorador gráfico de la empresa es
una ventana especializada en la cual
creamos la estructura de la empresa
siempre vamos a iniciar cuando creamos a
un cliente nos compra con el primer paso
es ingresar al explorador gráfico a
crear la empresa dentro de la estructura
de la empresa pues allí vamos a crear lo
que son toda la parte de los datos de
ella
ubicación teléfonos dirección gerente
contador el nit toda la información de
la empresa como tal que estamos creando
esa estructura se va a ver reflejada
dentro del explorador gráfico cuando ya
pasemos al sistema en un momento en un
momento vamos a chequear cómo podemos ir
creando esa estructura que está viendo
en la imagen
pero también el explorador gráfico de la
empresa me sirve para crear los centros
de costos y que es un centro de costos
un centro de costos es un acumulador de
ingresos gastos y costos
y como así que un acumulador de ingresos
gastos y costos si hagamos un ejemplo
tenemos allí un centro de costos y vamos
a poner estoy en un punto de venta
mi empresa está ubicada en el no en el
centro de la ciudad y tengo un punto de
venta en el norte
ese punto de venta puede ser un centro
de costos porque porque ese centro de
costos o ese punto de venta cada vez que
facturen me va a generar a mí ingresos
entonces yo estoy recibiendo plata me
está acumulando ingresos pero también
cuando yo le tengo que pagar al empleado
que está trabajando allí o tengo que
pagar el alquiler de ese local o los
servicios de agua o de luz me generan
unos gastos por lo tanto también se los
tengo que imputar a ese centro de costos
cuál es la finalidad entonces de tener
un centro de costos de tener un estricto
control de la información
ese estricto control para que pues para
yo poder tener un informe por ejemplo y
decir ese punto de venta del norte de la
ciudad
qué utilidad me está generando
ya he imputado unos gastos también le ha
imputado unos ingresos hagamos un
análisis de diferencia de rentabilidad
tengo dentro de ese centro de costos
comparémoslo si yo tuviese por ejemplo
el punto de venta no solamente en el
norte de la ciudad también otro en el
sur pues entonces yo podría hacer un
análisis comparativo y mirar bueno
cuáles son las ventas del norte contra
las ventas del del sur y chequear los
gastos que cada uno me está generando
para mirar la rentabilidad y poder
decirnos pérez que el del norte no está
haciendo tan tan bueno en cuanto a las
ventas me están cobrando mucho por el
alquiler del local no me está dando muy
buenos resultados
miremos si lo trasladamos para otra
parte o lo cerramos tomemos una decisión
oportuna según la información que
estamos viendo dentro del en dentro de
la contabilidad para eso me sirve un
centro de costos pero también un centro
de costos al interior de una empresa
pueden ser los departamentos
o las áreas pongamos el caso yo no tengo
ningún punto de venta en el norte ni en
el sur pero internamente dentro de mi
empresa si tengo unos departamentos el
departamento de contabilidad el
departamento de sistemas el departamento
de ventas el departamento administrativo
la gerencia entonces yo podría segmentar
como esta estructura de áreas dentro de
la empresa para marcarlas como un centro
de costos principalmente no tanto para
que me den ingresos porque pues el
departamento que uno podría decir pues
quien se encarga de dinero los ingresos
en la empresa del departamento comercial
porque sé que el que está haciendo las
ventas pero si los chequeamos del punto
de vista de los gastos pues entonces
miremos bueno el departamento de
contabilidad me está pidiendo mucha
papelería o el departamento de sistemas
me está generando mucho consumo de
energía por la mantener en los
computadores prendidos dentro de su área
y estar trabajando y no pagarlos por la
noche puedes como de pronto una
estructura donde yo pueda analizar los
gastos de internos dentro de la
teniendo eso claro pues acabamos de
analizar para qué sirve el explorador
gráfico de la empresa ahora sé que hemos
lo dentro del sistema contable me voy a
cambiar entonces para el sistema para
que conozcamos un poco entonces ya
directamente la estructura de lo que es
este explorador gráfico
como ya vieron como trabajamos las
sesiones de la semana anterior dentro de
la página de internet www puntos contra
pyme puntocom en la opción portal de
clientes se les explicó cómo podían
ingresar con su correo electrónico a esa
opción del portal de clientes
escoger la empresa distribuidora
información 2018 y allí descargar los
instaladores del sistema con está pyme
si no los tiene pues por allí es la
forma de entrar y descargarlos
también dentro de la sesión de la semana
anterior se les explicó para que
instalaran una licencia académica se les
indicó el código de la licencia que
podían una vez descargado los signos
instaladores al momento de hacer la
instalación el software le solicitaba
una contra una licencia se les indicó
cuál era ese código de la licencia
nuevamente el día de ayer en el correo
electrónico se los volvía a enviar para
que la tengan allí presente cosa que
cuando estén instalando el sistema pues
puedan poner esa licencia académica y
puedan realizar todos los ejercicios que
vamos a hacer en cada una de las
capacitaciones
ya dentro del ejercicio pues entonces
vamos a entrar tenemos el sistema
instalada y tenemos la licencia
registrada
el primer punto es identificar cuál es
el explorador gráfico de la empresa
entonces miremos esta es la interfaz del
sistema primer punto como asesor
comercial que usted va a tener en cuenta
es poder identificar que esta interfaz
del sistema es una interfaz muy parecida
a office porque porque si ustedes notan
esta interfaz basta con simplemente
ubicarnos en el menú en cualquier menú
de la parte superior e internamente las
opciones empiezan a cambiar eso a nivel
de lo que es de sistemas y en especial a
lo que es microsoft se llaman cintas de
opciones o ribbons simplemente es
escoger la opción y ya en la parte
interna se despliegan lo que son los
componentes directamente asociados a ese
menú en este caso dentro de la parte
básico vamos a encontrar que tenemos
empresa explorador gráfico de la empresa
de igual forma para que identifiquemos
dentro de contra pyme podemos llegar a
una misma ruta por diferente a una misma
opción por diferentes rutas por ejemplo
tenemos dentro del menú básico la opción
explorador gráfico de empresas pero si
ustedes visualizan en la parte superior
al lado del botón aplicación es este
botón azul se tienen unos menús o unas
rutas unos iconos directos miren que si
identificamos el gráfico el icono allí
se encuentra abrir explorador gráfico de
la empresa si yo estoy ubicado en
cualquier otra parte por ejemplo en el
menú de cartera y quiero ingresar al
explorador gráfico de la empresa pues
podría hacerlo ingresando directamente
por el icono hola el acceso directo que
tenemos en el menú superior entonces
vamos por cualquiera de los dos
ingresar al explorador gráfico
ya tenemos buena sacarle un poquitico de
contexto este es el explorador black lo
acabo de minimizar
explorador gráfico dice área de trabajo
activa capacitación
qué es el área de trabajo
esa área de trabajo es como el apartado
especial donde yo tengo
mi creación de la empresa un área de
trabajo yo lo puedo relacionar con una
empresa o por múltiples empresas ya en
un momento pues vamos a ver ser como
como una descripción más detalle de este
concepto pero estoy indicando que estoy
trabajando dentro del área de trabajo
activa capacitación como sede dentro del
cual área de trabajo estoy trabajando
dentro del área de trabajo en la parte
superior
dice cuando tengo con tap y me estoy
trabajando en contra pyme versión 4
r-07 significa release 7
a 45 que es la actualización 45 y mire
que después del de los datos del
servidor nos indica el área de trabajo
capacitación
ustedes puede que cuando estén entrando
a contar filme por primera vez les va a
decir área de trabajo 1 no hay problema
ya en un momento vamos a explicar cómo
se crean áreas de trabajo y cómo me
cambio de un área de trabajo a otro
pero para continuar con el ejercicio de
la creación de la empresa dentro del
explorador gráfico pues entonces
normalmente retomemos aquí donde dice
miren
área de trabajo activa capacitación cómo
hago para crear la empresa y es muy
sencillo aprendan sé que con clic
derecho
clic derecho contra clic en su
consumados
van a aparecer
diferentes opciones o acciones dentro
del sistema en este caso si yo
selecciono la parte que dice área de
trabajo activa y le digo clic derecho me
aparece la opción crear empresa
y ya simplemente le damos clic normal
identificación allí simplemente estamos
indicando un código no es el nyt no la
identifiquemos como el nick ya más
adelante cuando creemos la empresa eso
es un dato que está interno dentro de la
creación este código es un código que me
dará a mí como la secuencia o el orden
si es que yo dentro de esta área de
trabajo capacitación voy a tener
diferentes empresas creadas yo podría
crear dentro de una misma área de
trabajo múltiples empresas nuevamente
les indicó ese concepto logra tratar más
adelante pero por el momento digamos lo
que vamos a crear la empresa número uno
y le decimos a aceptar
tengan en cuenta por favor otro punto
dentro de las explicaciones que yo he
estado haciendo voy como haciéndole
comentarios a algunas opciones algunas
de las opciones van a salir como
preguntas que yo en un momento voy a
formular para que ustedes directamente
en el chat o en la opción de preguntas
directamente de la capacitación puedan
expresar la respuesta
en la sesión anterior habíamos hablado
acerca de un programa que resulta que
por el momento no lo vamos a utilizar
porque algunas personas pues no pudieron
instalarlo pero entonces lo vamos a
hacer mucho más fácil directamente es en
el evento en vivo hago la pregunta y
pues esperaría las respuestas que
ustedes nos escriben directamente aquí
por el chat por la misma parte donde
están saludando o sino también pues se
les va a mandar un gol un formulario de
google para que puedan allí y responder
las preguntas que se están haciendo
tengamos en cuenta algo estamos creando
la empresa pusimos la identificación
número uno
y vamos a indicar entonces nos pregunta
el nombre vamos a poner
empresa
inglés
limitada
y pues nos pregunta por ejemplo un
nombre corto este nombre corto para que
lo vamos a utilizar lo vamos a utilizar
por ejemplo para algunos informes o
reportes por ejemplo las tablas
comparativas del sistema para que no me
salga todo este nombre tan largo sino
que yo pueda pues fácilmente como son
unos espacios muy reducidos poder
chequear el nombre corto de la empresa
nos está preguntando información pues
para qué vamos a explicar digamos estos
datos el nombre del gerente página web
email si tengo un segundo email la
cuenta de skype pero si lo que quiero
dejar claro y eso es un tip para que lo
tengan pues en cuenta y se los voy a dar
para las preguntas de certificación
miren en pantalla ustedes pueden ver que
se tienen tres tipos de fondos de celda
fondo gris
fondo blanco y fondo verde
qué significa el fondo blanco
el fondo blanco quiere decir que ese
dato es obligatorio es requerido
yo no puedo dejar ese espacio en blanco
porque si no el sistema cuando yo creé
algo que pide un campo en blanco me va a
sacar un error
ese siempre es necesario dirigencial
el ford el fondo que es como ver de qué
se quiere decir que es opcional si yo lo
diligencia muy bien pues más datos tengo
más completa voy a tener la información
pero si no lo diligencia el sistema no
me va a sacar ningún error y el dato en
gris el fondo gris quiere decir que ese
campo no se puede modificar dentro de él
es de sólo lectura si yo lo quisiera
modificar tengo que hacer una acción
especial no sin tan sencillo como
simplemente decir venga borro y re
escribo entonces blanco obligatorio
verde opcional y gris
solo lectura
vamos entonces a pasar la parte
siguiente pues estos datos no los voy a
diligenciar a pesar de que cuando
ustedes están creando la empresa y estén
asesorando a sus clientes esta
información si es necesaria para que
tengan todos los datos completos
otro punto vamos a decir la ubicación de
la empresa y allí encontramos por
ejemplo los datos de país departamento
ciudad pero también encontramos unos
nuevos iconos
país vamos a decir que estamos en
colombia pero acá pues no decimos
colombia porque nos va a decir mire eso
es un dato inválido aquí resulta que
tenemos una serie de codificación se
pone unos estándares que la dian trabaja
por lo tanto si yo no me sé el código
del país
basta con en la opción de esta que es
como una linternita
nos vamos a dar clic y permite
seleccionar dentro del listado de países
las opciones que tengo y allí ya se
puede escribir colombia me aparece en
cada uno de los países y me dice mire
colombia es el código 169 lo selección
si yo me lo hubiera sabido pues también
simplemente lo escribo
169 colombia
departamento o estado la misma situación
doy clic en la linterna me aparece el
seleccionador de departamentos y escojo
el departamento donde yo estoy ubicado o
donde la empresa está ubicada
voy a ubicarme en caldas y también la
ciudad clic en la linterna si no me sé
la ciudad pues entonces vengo y la busco
directamente para tener algo en cuenta
las capitales de cada uno de los
departamentos siempre se usó en el
código 001
así pues mucho más fácil puede uno
ubicar rápidamente la creación de un
tercero en este caso la creación de la
empresa
para qué me sirve esta opción que es
como una llave por ejemplo si se cree
hace un nuevo una nueva ciudad y no está
dentro de ese listado
esta opción de lalín de la llave me
permite crear el código para tenerlo ya
disponible en la próxima selección
depende independiente de donde yo esté
ubicado
por ejemplo si estoy con ciudad en
departamento o en país
si yo utilizo la herramienta me va a
permitir siempre es crear
la opción de la herramienta es crear la
opción de la linterna buscar dentro de
un menú o un catálogo que ya está creado
también vamos a indicar la dirección
teléfono fax celular código postal pues
son datos que ya fácilmente usted puede
identificar y los escribir
vamos a decirle siguiente también nos
pregunta cuál es el tipo de documento
este tipo de documentos desplegamos con
la opción del internet ahí nos va a
aparecer como los diferentes menús que
se tienen dentro de documentos por
ejemplo en este caso podemos identificar
que la empresa podría ser un nit basta
con darle doble clic en y y según la
codificación de la dian el código nit es
el 31 si fuese una cédula sería 13 y así
pues cada uno de estos tipos de
documentos tiene un código propio que lo
identifica ante la dian nos pregunta el
número del documento guión y el dígito
de verificación por ejemplo si yo pongo
8 10 triples 0630 el raya 9 no lo
pondría directamente en este campo sino
que le pongo en la raya ya viene acá y
le pongo el dígito de verificación en la
parte siguiente
clase de declarante régimen fiscal pues
si es gran contribuyente pero si ya esa
información en el paso siguiente la
vamos a encontrar mucho más discriminada
otros datos necesarios dentro de la
empresa la información de quién es el
representante legal y su número de
documento el contador el revisor fiscal
el código de administración de impuestos
y la actividad económica que pueden
aparecer dentro del certificado de
formación de la empresa cámara y
comercio dentro del dentro del nieto del
rut allí se tienen pues cada uno de
estos datos esta información es pues
importante para si el día de mañana yo
quisiera contactarme con el contador y
poder decir cuál es el contador el
revisor fiscal y poder ubicarlo a través
de la cédula o el documento dentro de la
empresa igual pues también podría
ubicarlos para cualquier documento donde
yo quiera decir le salga me consta que
la firma del contador con su nombre para
que el contador después lo pueda
imprimir y firmar
es aquí voy a maximizar un poco es aquí
dónde les indicaba hace un momento
encontramos la clasificación tributaria
esa clasificación tributaria pues ya
viene mucho más discriminada si es una
empresa que es persona natural o si es
persona jurídica a mí de que son dos
datos que son excluyentes
si el régimen común o si el régimen
simplificado también son excluyentes y
pues ya pueden podemos poner otro tipo
de información si es gran contribuyente
si es auto retenedor si es no
responsable de iva
si eres responsable de retórica
diferentes configuraciones que se tienen
dentro de la creación de una empresa a
nivel de lo que es en la parte superior
un perfil pues podemos identificar que
hay dos perfiles con muy básicos que se
pueden llevar el el 90% de la creación
de las empresas si es una persona
natural pues yo escojo persona natural
doble clic y bien y me dice hadas
persona natural régimen simplificado o
si escojo el otro perfil que es perfil
para personas jurídicas
le doy doble clic y me dice comúnmente
son personas jurídicas régimen común y
agente retenedor sin embargo si yo
quiero aprender cualquier otra
información lo puedo realizar
uno de los puntos a tener en cuenta
porque es importante esta clasificación
tributaria porque en colombia
pues para los que son contadores ya lo
tienen más que claro veo que también hay
otras personas que no son contadores
según los perfiles que me han enviado
pero para que lo tengan presente en
colombia
resulta que según la clasificación
tributaria que se tenga en la empresa
cuando yo voy a hacer una transacción
con otra persona me aplican unos
impuestos u otros unos porcentajes u
otros
no es lo mismo que yo sea una persona
natural régimen simplificado y haga un
pago o haga una venta a una persona
régimen común o una persona régimen
simplificado o una persona natural son
consideraciones diferentes aplican unos
porcentajes de impuestos y en algunas
ocasiones no aplican entonces si es muy
importante al momento de crear la
empresa poder hablar con el gerente o
con el administrador o con el contador
de una presencia de venga ustedes qué
clasificación tributaria tienen son
verdad natural o persona jurídica
régimen común o régimen simplificado son
grandes contribuyentes son agentes
retenedores para poder que el sistema
configure bien la empresa y de acuerdo a
otras próximas configuraciones que vamos
a chequear pueda después calcular los
impuestos de forma correcta
entonces vamos a decir por ejemplo que
este es una clasificación para personas
jurídicas régimen común y agente
retenedor
siguiente nos pregunta la estructura de
los centros de costos cómo lo vamos a
crear por sedes o directamente por
categorías cuál es la diferencia entre
una y la otra
si yo escojo en la opción de crearlo por
sedes quiere decir que en mi empresa
posiblemente tiene o en otra ubicación
puede ser dentro de la misma ciudad
pueden ciudades distintas como un punto
de de venta como una segmentación de la
empresa con una propia parte
administrativa por ejemplo si yo estoy
dedicado a manizales yo puedo tener
dentro de la ciudad de manizales
diferentes departamentos al interior de
la empresa principal el departamento de
contabilidad de sistemas de tesorería
administración de ventas pero si yo por
ejemplo tengo mi empresa también con una
sede en bogotá y si en bogotá también
tengo como una especie de subdivisión
propia donde dentro de la sede bogotá
tengo mi propio departamento
administrativo mi propia área de cartera
y propia área de ventas y mi propio
departamento de administración pues
entonces podemos indicar que lo más
común o lo más lógico sería crear la
empresa con la estructura de sedes
para que cuando yo creé la empresa x le
ponga ciudad sede manizales e
internamente la estructura de los
departamentos y le ponga también sede
bogotá e internamente le ponga la
estructura de los departamentos y así es
y el día de mañana yo a una nueva sede
en barranquilla pues entonces yo le
pongo nueva sede de barranquilla y le
creó la estructura interna de los
departamentos eso sí yo manejo sedes
ahora si yo no manejo sedes podría
entonces trabajarlo como bajo la opción
directamente por categorías qué quiere
decir que yo entonces creo simplemente
la empresa xy y le creó la estructura de
los centros de costos centros de costos
administrativos operacionales de ventas
de tesorería pero no entonces le pongo
sede manizales sede bogotá sede de
barranquilla no simplemente creó de una
la estructura de la empresa esto de
pronto se podría utilizar cuando mi
empresa es pequeña y pues no necesita
una estructura demasiado grande pero si
yo tengo unas miras de poder tener el
día de mañana una estructura por
dentro de la empresa sería lo más
recomendable escoger la primera opción
vamos a decir entonces directamente por
categorías y decimos siguiente aquí
entonces nos pregunta el sistema cuáles
son las categorías que desean cargar ya
vienen por defecto algunas categorías
por ejemplo la categoría si mi empresas
comercial pues la escojo y me aparece
como una estructura recomendada mire
entonces cree los el centro de costos de
gastos nuevo operacionales de gastos
empresariales y costos de
comercialización vamos a cortar por
medio de ésta tigrito vamos a borrar los
renglones por ejemplo escojamos si es de
servicios pues entonces me aparece de
gastos no operacionales gastos
empresariales costos de comercialización
y órdenes de trabajo y si mi empresa por
ejemplo fuese una empresa de producción
por nombre por órdenes de producción
pues entonces ya me aparece lo que son
las órdenes de trabajo como
trabajo directamente de productivo según
la estructura que yo quiero pues
entonces puedo escoger una una categoría
de tipo de grupo de empresa en este caso
dejémoslo como gastos no operacionales
gastos empresariales y costos de
comercialización serían como los centros
de costos que yo podría llegar la
estructura de los centros de costos
siguiente cuando estamos creando la
empresa pues también nos pregunta el
plazo en las cuentas por cobrar y las
cuentas por pagar nos sugiere que sean
30 días esto simplemente es un dato
estimado sugerido que quiere decir que
cuando yo haga una compra o cuando yo
haga una venta el sistema le indica el
sistema que deba ser a crédito el
sistema me va entonces a analizar 30
días hacia adelante para como fecha
límite de la cuenta por cobrar o cuenta
por pagar que dentro de la operación yo
la puedo modificar y no de un 30 días
sino que son 5 días o son 60 días no hay
problema claro que lo puede hacer la
cuestión es que aquí simplemente el
sistema no está haciendo como una
sugerencia de cuál es su edad promedio o
tiempo a broom promedio para registrar
las cuentas por cobrar y las cuentas por
pagar
vamos a decirle siguiente y no se está
preguntando entonces el rótulo o el
logotipo para y el logotipo para
reportes esta información pues es la que
el sistema va a utilizar para cuando se
imprime un documento un reporte pues
entonces me aparezca la información de
la empresa en este caso comúnmente uno
que pone el nombre de la empresa
también podría poner allí el nyt
podría poner por ejemplo el teléfono
en pie de página pues podría no ser
ponerle por ejemplo la página web
para que cada vez que imprima un reporte
un balance generar un estado de
resultados o un libro diario de ventas
cualquier reporte dentro del sistema en
el encabezado salga la información de lo
que es título principal subtítulo y
detalle y el pie de página nos aparezca
lo que tengamos indicado allí en este
caso en la página web si yo quisiese por
ejemplo no trabajar por medio de rótulos
sino que sea a través de un logo pues
entonces en la parte superior le indico
no mostrar el rótulo sino mostrar el
logotipo y aquí ya lo que debo hacer es
cargar el logo dentro de este dentro de
esta opción como se hace para cargar el
logo
simplemente escogemos en esta opción
cargar una imagen
ya el sistema lo que nos va a abrir es
donde tenemos como las imágenes que
tengamos dentro del sistema buscaríamos
el logo de la empresa y allí lo que
decimos es abrir para que de una vez
quede cargada dentro de este menú y pues
sería otra forma de mostrar no por medio
de este rótulo que es el que está en la
parte superior sino a través del logo
que yo le indique voy a dejar en este
caso como no tengo ningún logo creado
utilizar la opción de mostrar el rostro
siguiente nos pregunta la vigencia y el
color que es la vigencia es la fecha a
partir de la cual yo voy a crear la
empresa tengamos en cuenta algo no por
el hecho de que yo creé la empresa desde
el primero de enero del 2016 implica que
tengo que venir desde el primero de
enero del 2016 a desatrasar la
contabilidad no eso implica que a partir
de ese momento yo creé en la empresa
pero algo muy importante si por ejemplo
yo le indicó que la empresa va a existir
a partir de hoy 13 de julio de junio del
2018 pero el cargo inicial de
información lo voy a hacer es con corte
al último día del mes de mayo del 2018
pues yo no lo voy a poder hacer porque
porque como la empresa existe es a
partir del 13 de junio pues el día 30 de
mayo yo no voy a poder venir y decir voy
a crearle un
un carga inicial porque el sistema de
analizar mayo no señor esta empresa no
existe en esta fecha esta empresa existe
es a partir del 13 de junio a partir de
entonces mínimo de esta fecha es que yo
podría empezar a trabajar la información
por lo tanto uno que recomienda cuando
vaya a crear una empresa siempre trate
de crearla al último día de el año
anterior 31 de diciembre de 2017 por si
de pronto le da a la empresa por decir
voy a empezar y voy a registrar
información desde el primero de enero
ya es cuestión suyo si quieres atrasar
cada uno de estos meses que han avanzado
o u otras empresas dicen no yo la creo
31 de diciembre de 2017 pero para mí la
fecha de corte va a ser el último día
del mes de mayo a partir de ahí voy a
hacer unos cargos iniciales y voy a
empezar mi contabilidad en junio a hoy
si día por día y es más fácil desatrasar
unos 13 días del mes de junio y nueva
avenida es atrasar todos los meses hacia
atrás entonces dependiendo de cómo es
esa política dentro de la empresa de la
creación pues cree en lo con fecha el
último día del año inmediatamente
anterior y esto pues un color es para
saber cómo se va a presentar con está
pyme podemos cambiarlo a diferentes
colores hitos por defecto es el azul que
lo encontramos en la parte superior o
pues también tenemos otros menús allí
para que le cambien la la parte gráfica
o visual del software
y aquí pues ya nos dice final usted está
creando la empresa en este caso nos
recomienda crear un cargue inicial de
cuentas una vez ya tenemos la empresa
creada pues que vayamos y configuramos
el cardín y ya no vamos a hacerle caso a
esta sugerencia porque previo voy a
explicar después otras otras
configuraciones y vamos a decirle a
aceptar
una vez creamos entonces la empresa
voy a ubicarme aquí a la fecha de hoy
para poderla ver
miren que tengo la empresa x limitada
dentro de la empresa tengo la estructura
simplemente estructura no centro de
costos de una empresa comercial
en este caso entonces acabamos de crear
la empresa qué acciones tengo para crear
o modificar o hacer alguna acción dentro
de la empresa una vez yo estoy ubicado
dentro de la empresa me la tengo
seleccionada nuevamente le doy clic
derecho y allí me aparecen una serie de
opciones esas acciones
cuáles son yo puedo modificar una
empresa que es modificar es venir y
cambiar la información de la empresa
complementar datos que no había puesto
pérez
y puedo complementar cualquier tipo de
información según las pestañas que hace
un momento vimos
qué más puedo hacer clic derecho sobre
la empresa puedo visualizar la empresa
que es visualizar mira que me aparece en
color gris todo quiere decir que no lo
puedo modificar simplemente es para
visualizar chequear la información
consultar información más no puede su
médico sobre cualquiera de ellos
escribir no los juega
clic derecho verificar este verificar lo
que hace es que me analiza que los datos
las celdas o los campos que son
obligatorios son necesarios estén
diligenciados si hay alguna
inconsistencia me lo va a mostrar en
color rojo como un error por lo tanto
debería ir a corregir
clic derecho recodificar
hace un momento les había explicado que
tenemos tres tipos de colores blanco
obligatorio verde opcional gris no
modificable donde solo lectura si yo le
digo modificar a la empresa miren que el
código o identificación está en gris
quiere decir que yo no lo puedo cambiar
por más que yo le trate de borrar o
poner otro código no puedo pero para eso
existe la opción de recodificar donde el
sistema me va a decir mire cuál es el
código de la empresa y el alumno ahora
yo lo hago con el código de la empresa 2
le voy a cambiar y qué es lo que está
haciendo en este momento que están
viendo aquí en pantalla el sistema está
analizando toda la trazabilidad todos
los registros que se tuviesen dentro del
sistema con ese código de empresa número
1 y los está cambiando para el nuevo
código que acabamos de indicar que es el
código 2 nos dice que el proceso de
recodificación se terminó
satisfactoriamente
le decimos cerrar y pues miremos que ya
la empresa ya no es el código uno sino
el código
podemos eliminar una empresa el sistema
nos permite eliminar y chequea primero
si no tiene operaciones el sistema nos
preguntan bueno yo la puedo eliminar
pero antes de eliminar menos pregunta
usted está seguro de eliminarla si le
dice que sí pues ya mire que es una
cuestión suya le digo eliminar y
confirmó la eliminada bueno si no tenía
copia de seguridad de la información
chau perdió todos los registros y tiene
que volver a empezar muy importante
tener cuidado con esos datos al momento
de eliminar nuevamente indicó si el
sistema detecta que la empresa ya tiene
registros contables no la permite
eliminar porque eso es como una forma de
validar la información en este caso le
voy a decir de eliminar el registro no
para que no perdamos la empresa creada
y también tenemos la opción ya de lo que
habíamos chequeado de crear lo que son
los centros de costos en este caso voy a
ubicarme dentro de la empresa y miremos
que tratando de desplegar algunos de
ellos dice gastos empresariales gastos
no operacionales no tienen centro de
costos como hago para crear un centro de
costos ya simplemente le digo me ubico
sobre el clic derecho crear centro de
costos vacío y al momento de traer el
centro de costos básico pues simplemente
me pide un código vamos a indicarle por
ejemplo el código 1 donde nos dice mire
este centro de costos va a quedar como
hijo de la empresa número 2 y del
agrupador que se dice el código 1 que es
el gastos no operacionales
y le acaba de poner el código 1 con amor
en el código a no importa puede ser
alfanumérico cuántos caracteres puedo
poner yo hasta 20 caracteres para un
centro de costos como el sistema con
tapiz me permite crear una estructura de
múltiples niveles
yo podría crear un centro de costos acá
con un código luego a ese le puedo crear
otro sub centro de costos y puedo dejar
decir como una especie de anidado
diferentes centros de costos internos
pero pues ya dependiendo de la cantidad
de códigos que yo le pongo me permite
manejar hasta 20 caracteres al momento
de crear la estructura de la empresa
voy a poner entonces el código y le
vamos a decir por ejemplo
el departamento
administración
podemos poner quién es el responsable el
nombre corto la misma situación para
poder cuando yo vaya a sacar un informe
por tablas comparativas pues me pueda
sacar la información y que me compare el
departamento administrativo con el
departamento de gerencia y con el
departamento de contabilidad pues yo
puedo identificar claramente cuál es
cada uno de ellos
el responsable que es la persona líder
dentro de ese departamento la clase del
centro de costos pues en este caso si es
de parte de gastos de ventas o de
producción
en este caso como desde un departamento
administrativo sería un departamento de
gastos no sé qué se encarga de la parte
comercial tampoco es productivo y puedo
cambiarle el icono para que gráficamente
aquí yo pueda ver la información voy a
poner por ejemplo este icono
vamos a decirle siguiente un grupo al
que pertenece por ejemplo yo podría
tener a nivel de lo que es un área
administrativa el departamento de
administración el departamento de
contabilidad el área de tesorería el
área de para cuentas por pagar
y el área de la revisoría fiscal esas
cinco áreas las podría agrupar dentro de
un concepto que sea por ejemplo área
administrativa entonces yo después
podría decir el sistema sáqueme un
informe de todos los centros de costos
que pertenecen al área administrativa
para no tener que venir a escoger a cada
uno de esos cinco que acabo de mencionar
sino simplemente escoger a los que
pertenecen al mismo clasificador o
agrupado para eso me permite a mí esta
opción de grupo que es un clasificador
y también me a preguntar el momento a
partir del cual va a existir por defecto
toma la misma fecha de creación dentro
de la empresa
acabamos de crear entonces un centro de
costos y miremos que si desplegamos el
área o ese agrupador gastos no
operacionales ya va a aparecer el centro
de costos departamento administrativo
con el icono que pusimos y con el código
1a nuevamente indicó cuántos códigos
cuántos dígitos permite hasta 20 dígitos
en la creación cuantos he consumido mire
la es 1 el 1 ya van 2
luego del papá este otro código 1 van 3
luego de la empresa el código 2 ya van
cuatro ya he utilizado cuatro códigos
para poder venir y crear departamento
administración
si le decimos por ejemplo clic derecho
recodificar mire que aquí ya nos va a
decir pilas que ya tiene como este viene
el código 1a pero éste viene con una
estructura de que es hijo de gastos no
operacionales que era el código 1 quien
a su vez es hijo de la empresa número 2
entonces ya tengo como la estructura que
permite el sistema
que más acciones tengo sobre un centro
de costos independiente de donde yo
estoy ubicado por ejemplo si estoy
ubicado en la empresa y le digo clic
derecho me aparecen unos menús si yo
estoy ubicado en un centro de costos
también aparecen otros - ya vimos la
acción de modificar visualizar verificar
decodificar pero encontramos a cabo una
nueva que se llama duplicar y otra que
también se llama consolidar que es
duplicar por ejemplo yo puedo tener un
centro de costos que sea
[Música]
un proyecto
o una feria voy a ir a una feria en
bogotá a corferias a una feria
empresarial que va desde el primero de
agosto hasta el 8 de agosto allí voy a
crear un centro de costos propio para
participar en esa feria porque porque yo
quiero conocer cuáles son los ingresos
que se van a generar por esa feria y
cuáles son los gastos que yo voy a
incurrir para poder participar en esta
feria mire que no es un departamento no
es una sede es un proyecto es una
participación en un evento ese evento yo
lo podría crear como un centro de costos
aquí tengo entonces la estructura creo
es el centro de costos de cargo ingresos
de cargo gastos y después lo finalizó
para poder chequear cómo me fue pero
resulta que en noviembre después voy a
participar en otro evento si yo quisiera
simplemente tener como la misma
estructura de creación me ubico sobre la
feria del mes de agosto y le digo clic
derecho duplicar y le crea un nuevo
código
el siguiente evento que vamos a hacer
que se va a hacer en noviembre y allí
entonces crearía otro centro de costos
con la misma los mismos datos que
internamente tenía en la primera venta
entonces mire que allí pues la opción de
duplicar serviría como para cargar y
evitar la creación desde cero
también la opción de consolidar es
cuando por ejemplo yo tengo dos centros
de costos y al final me doy cuenta o por
análisis con revisoría o con el contador
chequeamos o el gerente dice nada pero
es que eso está muy complicado está
registrando la información acá cuando yo
no puedo distinguir si es de la primera
o de segundo centro de costos para mí
eso debería ser el mismo centro de
costos como yo no puedo eliminar un
centro de costos si éste ya tiene
información contable lo que hago es que
consolidó entonces unificó la
información en uno solo cuando yo le
digo consolidar siempre el que se dice
nodo origen va hacia un nuevo destino
que quiere decir que el nodo origen es
el que desaparece y toda la información
que tenía ese nodo origen va a pasar
hacia el nodo destino
en centros de costos esas acciones de
duplicar o consolidar no son tan comunes
cuando dentro del momento chequeamos la
parte del catálogo de terceros pues
vamos a ver que allí si hay una mayor
funcionalidad
estas acciones las estoy explicando en
detalle porque ya cuando pasemos al
catálogo de plan de cuentas o el
catálogo de terceros pues vamos a ver
que esas mismas acciones están y no las
voy a explicar pues con más detalle
porque pues ya las entendimos su
funcionalidad dentro de esta opción del
explorador gráfico
acabamos entonces de ver que dentro del
explorador gráfico de la empresa
yo puedo crear su empresa con su
estructura de centros de costos y que un
centro de costos puede ser un acumulador
de ingresos y gastos algo tangible o
algo intangible o al interior de la
empresa los departamentos o las áreas
nuevamente pasemos entonces a las
diapositivas
acabamos entonces de chequear lo que era
el explorador gráfico de la empresa
ahora miremos entonces el catálogo de
terceros que son los terceros los
terceros son todas las personas
entidades que se relacionan con la
empresa
podemos hablar de terceros como lo que
son clientes empleados proveedores
asociados entidades bancarias cualquier
tipo de empresa o persona que se
relacione comercialmente con la empresa
mía es un tercero dentro de ese catálogo
de terceros entonces que podemos
involucrar toda la información de parte
de ese de esa persona el código entonces
allí va a quedar dentro de una base de
datos con su dirección con su ciudad con
el tipo de tercero si es cliente si es
empleado si es proveedor todos se van a
ir cargando dentro de esa misma base de
datos de terceros para poder tener como
ese control de cada uno de los datos de
ellos importante que ese catálogo de
terceros pues tenga la información
completa porque porque ustedes saben que
a nivel de lo que es por ejemplo en
colombia
mayoría de los países hay entidades de
control tributario y esas entidades de
control tivo tributario
exigen que cuando yo presenté una
información de impuestos relacione con
la información del tercero que hice la
transacción por lo tanto el tercero debe
tener la información plenamente creada
dentro del software para poder que en mi
base de datos al momento de presentar la
información tributaria en este caso
medios magnéticos o información exógena
hacia la dian pues pueda tener toda la
información completa allí pues entonces
tengo como un catálogo unificado con
todos los datos de los terceros ya que
hemos ahora directamente dentro del
sistema contable como podemos ver puedo
encontrar este catálogo de terceros
nuevamente me dijo dentro del sistema
y allí dentro del sistema básico dentro
del menú básico encontramos la opción
que dice terceros
o en la parte superior al lado del botón
aplicación también una de las rutas
principales de acceso es la parte de el
catálogo de terceros está pues el icono
de unas personas que es el catálogo de
terceros
cualquiera de las dos vamos a darle clic
cuando ingresamos hacia el sistema y
creamos un área de trabajo y apenas
estamos como estructurando nuestra
empresa por defecto con tap y me tiene
estos siete terceros quiénes son esos
terceros son como entidades que
comúnmente deberían de tener una empresa
una entidad
rp la dian que es como pues la que a
toda hora deberíamos de tener contacto
con ella en cajas de compensación
familiar en escena el instituto de
bienestar familiar y pues la parte
municipal de impuestos son como las
entidades o ejemplos de terceros que son
básicos para poder utilizar dentro del
software cuenta pyme es más porque con
estos mismos terceros es que ya vienen
parametrizado una serie de componentes
para por ejemplo el caso de si yo voy a
manejar la nómina contable dentro del
software
pero chequeando que ya tenemos un
catálogo de terceros como algo para
crear un tercero que puedo hacer para
venir a crear muy sencillo
ustedes ya lo saben ya lo expliqué al
momento de crear la empresa simplemente
se hace con la opción de nuevamente clic
derecho si yo estoy ubicado en cualquier
parte clic derecho y aparece la opción
crear o también podrán identificar que
en la parte superior dentro de las
opciones de registro de este menú
aparecen las acciones miren las acá
crear modificar visualizar verificar
recodificar duplicar eliminar y
consolidar que son las mismas acciones
que yo estando ubicados dentro de esta
área o esta grid de terceros clic
derecho
me aparece entonces si yo quiero crear
un tercero es muy sencillo basta con
darle clic derecho crear o en la opción
de crear lo que debo hacer simplemente
poner la identificación del tercero
el código miren que es un código que
está en color blanco es requerido se
tenía que tener entonces pedirle a la
persona al empleado al proveedor al
socio o al cliente debe su número de
identificación
inventemos algo
75 0 98 100
si puede ser una persona que tuviese un
dígito de verificación porque es acuerdo
porque es unir el sistema
automáticamente nos va a indicar cuál es
el dígito de verificación que se espera
si yo por ejemplo pongo un código que no
es automáticamente el sistema me a
notificar es un color rojo y no me va a
permitir crear el tercero porque no es
el código válido
como yo estoy indicando en este momento
y no le estoy indicado todavía si es una
cédula unit el sistema me va a notificar
que este campo dígito de verificación es
opcional
pero cuando yo le digo aceptar y según
el tipo de identificación que yo le
indique si es una persona que tiene
cédula que es la 13 mire que lo sigue
mostrando en opcional pero si yo le digo
que va a ser un ir que es 31 todos los
nit
exigen el dígito de verificación por lo
tanto entonces aquí ya se me cambió ese
campo en color de verde a blanco es
decir de opcional obligatorio por lo
tanto entonces allí yo tendría que
indicarle cuál es el delito de
verificación y pues el sistema nos va a
indicar dentro de la opción de ayuda que
para ese código 75 78 100 el dígito de
verificación esperado es el código 2 por
lo tanto también pues ya el sistema
ayuda al momento de crear al sistema
al crear terceros para que la empresa no
vaya de pronto a cometer un error
creando una información con un tercero
errónea
como esta es una persona natural le voy
a dejar que esté
nos pregunta
nombre y apellido datos en campos
independientes porque así lo exige la
presentación de la información exógena
hacia el área entonces ya la política de
cómo definir y cómo voy a crear el
tercero
es importante que ya lo definan con la
empresa
algunas empresas dicen creerlo con la
letra principal en mayúscula y el resto
todo en minúscula es decir letra
capitalizada o creerlo todo en mayúscula
o creer o todo en minúscula ya la como
lo va a crear es importante que lo
defina con directamente una empresa que
recomendación puede hacer uno para
evitar cualquier situación creerlo todo
en mayúscula podría salirse con la fácil
para que no se tengan que venir a crear
como en mayúscula minúscula nos
unifiquemos también la creación de los
terceros
en este caso digámosle señores carlos y
vamos a dejar
ríos
si tuviese un nombre comercial lo
podemos indicar allí cuál es el nombre
comercial a papelería cr listo
pongámoslo allí porque yo también puede
utilizar ese nombre comercial para
buscar entonces a la persona
le día
para buscarlo ante cualquier necesidad
dentro de una factura que yo tenga que
hacer por ciento no lo conozco tanto
como carlos ríos sino como la papelería
puedo indicar la foto de la empresa de
la persona o del tercero en este caso
por ejemplo si fuese un empleado lo
puedo venir y ubicar acá y ponerle la
foto del empleado y vamos a identificar
muy importante la clasificación de ese
tercero según el tipo de tercero que yo
escoja pues entonces se me van a
aparecer una serie de pestañas
adicionales a las que por defecto se
tienen cargadas miren que aquí tenemos
unas pestañas que dicen personales
dirección internet contactos
clasificación y notas si yo por ejemplo
marco que va a ser un cliente pues
entonces me va a aparecer la otra
información datos del cliente y la
clasificación apaguemos la
nuevamente entonces ya no me aparece si
yo le digo que va a ser por ejemplo
proveedor pues entonces me va a aparecer
otra información datos del proveedor
cuentas bancarias
información pues que ya tenía dentro de
él el tipo de perfil que yo estoy
indicando entonces es muy importante
poder marcar cuál es la opción no
importa yo puedo tener una persona que
se puede comportar bajo de diferentes
perfiles una persona puede hacer a su
vez cliente proveedor y también puede
ser empleado lo puede hacer no va dos
son excluyentes
en este caso marquemos lo como por
ejemplo que sea un cliente
pestañas personales tratamiento cómo
quiere que llamen a la persona señor
doctor ingeniero
la profesión que tiene
si miramos algo cuando desplegamos esta
opción que es como como un menú no
aparece nada que quiere decir que cuando
yo estoy escribiendo por ejemplo
profesión
administrador vamos a escribir está así
en minúscula
cuando yo escribo acá administrador
cuando luego vaya a crear otro tercero
ahí ya me va a aparecer administrador
como una opción que quiere decir que
este menú se va a ir construyendo a
medida de que yo vaya escribiendo
diferentes opciones dentro de cada uno
de los campos
si tiene empresa también pues entonces
mire que sería como lo mismo el nombre
comercial empresa cuál es y cuál es el
cargo dentro de esa empresa si es
masculino o femenino la edad y la fecha
de nacimiento digamos la edad
30 años ya calcula pues el año y ya
simplemente indicar la fecha que se va a
tener allí si yo quiero después tener
una estadística de fechas de nacimiento
para después poder hacer algún evento a
través del sistema de campañas y de
mailing pues poder identificar y decir
venga voy a sacar una plantilla
voy a sacar un correo publicitario para
todos los clientes que tienen según esta
fecha de nacimiento según esas fechas
pues entonces mande un recordatorio de
feliz cumpleaños de parte de la empresa
muebles xy
siguiente en dirección encontramos pues
la ubicación de la persona el país el
departamento la ciudad nuevamente
encontramos los dos botones la linterna
y larga visita para buscar o para crear
si la persona pertenece ao está ubicada
en otra parte pues por ejemplo entonces
escribimos donde está y la dirección
avenida boyacá
en una dirección
ese dato es obligatorio porque porque
pues ustedes saben que para medios
magnéticos no solamente el tipo de
documento el nombre el apellido el
departament el país la ciudad sino
también la dirección son datos
requeridos del tercero teléfono pues
podemos poner allí poner poner o
un teléfono
celular código postal en el barrio la
zona diferente información directamente
de la parte del de lo que es el el
tercero donde está ubicado
en otras direcciones yo acá podría poner
otros datos también del tercero por
ejemplo si éste no fuese una persona
natural sino que fuese una empresa lo
cambiaría arriba como persona jurídica
para que me salga cada razón social y
pondría es papelería cr limitada
si yo quiero poner aquí otras
direcciones para que para decir es que
papelería cr limitada tiene una sede en
bogotá también tiene otra sede en
medellín y también tiene otra sede en
cali pues entonces yo podría poner acá
la dependencia papelería cr cal y
papelería hacer medellín papelería se
rebota y pues con los departamentos de
la ubicación donde está la dirección el
contacto porque cada uno puede tener un
contacto distinto en cada ciudad y pues
para poder ubicar como la información ya
por cada ubicación donde tenga la
empresa la la sede o la sucursal
este campo de dirección pues es muy
utilizado para cuando son tipos de
empresas jurídicas que tienen
ubicaciones en distintas partes
en la parte de internet pues podemos
indicar la creación de lo que es la
página web el email y pues otros datos
como el skype miren aquí es una
recomendación mirando hacia el futuro ya
sabemos que el tema de la facturación
electrónica que no se lo voy a comentar
por el momento sino que se los voy a
explicar luego cuando ya estemos viendo
el tema de facturación pero respecto al
tema de facturación electrónica cuando
estamos creando un tercero es totalmente
necesario o ser convierte el email en un
componente totalmente importante y
necesario para poder mandarle la factura
electrónica por lo tanto a pesar de que
este campo está aquí en color verde
dentro de con está pyme hay una opción
de configuración es donde yo puedo
indicarle a conta pyme mire este campo
email no se trabaje como opcional sino
que lo puedo poner como requerido para
que para que hacia el día de mañana cada
vez que yo creé un tercero este campo
email
o tenga que ser registrado si no lo
pongo me va a sacar un error si es que
yo lo pongo como obligatoria en este
caso como como no está obligatorio está
opcional pues yo podría pasar por alto y
no poner la información del tercero
en el correo pero nuevamente con miras a
la parte de facturación electrónica es
muy importante al momento que usted esté
en este momento creando su base de datos
empiece a recopilar la información de el
correo electrónico para que así a su
cliente le pueda llegar la factura
electrónica
en contactos en esta pestaña utilizamos
la opción es cuando también nuevamente
tenemos alguna empresa una persona
jurídica papelería cr limitada en vez de
como una razón social allí podemos poner
como las personas con las que nos
relacionamos dentro de la empresa
cuando yo voy a llamar cuestionó llama
al teléfono dijo y le digo buenas por
favor papelería cr no yo tengo que
preguntar por alguien en ese caso en
este listado de contactos lo que hago es
ubicar a las diferentes personas
con su tratamiento con su profesión con
su cargo para poder decir ah venga yo
voy a llamar al departamento comercial
entonces voy a ubicar y voy a llamar a
sebastián voy a hablar con la parte de
cartera entonces voy a llamar a tatiana
o me voy a ubicar con la parte de
contabilidad pues entonces voy a llamar
a fernando entonces así puedo como
ubicar directamente según lo que yo vaya
a hacer o las llamadas que vaya a tener
el perfil idóneo o la persona idónea con
la cual me puede contactar dentro de la
empresa
clasificación tributaria
la clasificación tributaria maximicemos
acá la clasificación tributaria al igual
que cuando estábamos creando la empresa
es totalmente necesaria porque
nuevamente indicó dependiendo de la
clasificación tributaria que tengo como
empresa y la que tengo como cliente o
como persona o como tercero me aplican o
no unos impuestos unos porcentajes que
si son retenciones que del 10 del 11 del
4 del 6 eso depende de un juego de
de reglas o unas reglas que internamente
dentro de la parte tributaria en
colombia se manejan pero cómo se manejan
pues ya el sistema las tiene pre
configuradas ya las tiene listas es una
gran ventaja y una funcionalidad que
usted tiene que explicar a sus clientes
con está pyme tiene configuradas las
reglas de impuestos el cálculo
automáticamente los impuestos y los hace
bien pero usted como cliente lo único
que tiene que hacer es enseñarle a sus
empleados a cuando esté creando un
tercero clasifique lo bien
póngale si es persona natural o persona
jurídica si el régimen como un régimen
simplificado porque si usted lo
clasifica tributariamente mal pues el
sistema va a analizar la relación de
cómo está creada la empresa cómo está
creado ese tercero y le va a aplicar el
impuesto que corresponda según las
clasificaciones tributarias
haz que el sistema me calculó mal el 10%
porque era el 11 señor cheque porque muy
seguramente o creo mal la empresa o creo
mal el tercero
ya después vamos a chequear que existe
una tercera opción también para
verificar pero es lo importante allí que
el sistema configura y calcula
automáticamente los impuestos calcula
automáticamente los impuestos de acuerdo
a las configuraciones correctas que
usted tenga
en este caso podemos escoger un perfil y
lo voy a decir un perfil para personas
naturales persona natural régimen
simplificado ya dependiendo de la
información que indique la empresa pues
puedo indicar otras configuraciones
internas
clasificaciones adicionales por ejemplo
código rápido un código rápido yo sé
supongamos que estoy trabajando con
vendedores si fuese un vendedor
el código rápido es yo no le sé la
célula a cada uno de mis vendedores
tengo cinco vendedores y está trabajando
usted en la facturación y cuando llegan
por ejemplo cuando en un supermercado oa
un cajero en la nueva empresa de venta
de ropas que le dicen ah bueno lo
atendió
pepito pérez marta ríos carolina tal le
ponen el código 123 qué es lo que hace
la persona que está facturando cargar
los productos lee con el lector de
código de barras emite la factura y como
esa persona que está facturando pues no
se sabe la cédula del vendedor
simplemente ya sabe que a este es
carolina es el vendedor 1 carlos es el
vendedor 2 diana es el vendedor 3
entonces cuando le apuntan allí
simplemente por medio del código rápido
yo puedo venir y decir mire es que el
código rápido para ese vendedor que es
carlos ríos que tienen la cédula 75 0 98
100 que yo no me la sé pues yo sé que es
el código rápido 11 basta simplemente
para clic escribir allí 1 en la factura
de venta vendedor
y ya me saca los datos que tenga
directamente asociado sabes como
vendedor es una forma rápida de poder
llamar a una persona en transacciones
como por ejemplo cotizaciones o ventas
el código alterno es cuando por ejemplo
usted está migrando la información de
una base de datos a otra es decir tenía
un sistema contable x dentro de ese
sistema no creó a ese tercero con la
cédula correcta con en contra pymes y lo
creó con la cédula pero entonces usted
quiere tener acá como el código alterno
para poder identificar mire es que este
tercero carlos ríos que en contra prime
queda con estas células 75 0 98 100 en
el otro sistema era
1 a 75 690
así lo tenía identificado en el otro
sistema porque porque lo crearon mal y
en el otro sistema no tenía la opción de
recodificar o de cambiar la información
pero entonces como para que tenga la
relación de cómo buscarlo en otra base
de datos para ello serviría el código
alterno
la parte de categoría clasificación y
clasificadores que vemos en la parte de
la derecha son datos de libre definición
que yo puedo cambiar esas etiquetas y
utilizar para una personalización les
pongo el caso
me dice clase 1 dato 1 valor 1 valor 2
valor 3 eso a mí que me significa que
implica eso clase 1 no ni idea qué
escribir ahí pero yo puedo ir y cambiar
esa etiqueta y en vez de decir clase 1
podría cambiarla por ejemplo por el dato
de estatura
ah bueno entonces estatura y yo puedo
colocar cada esta persona cuánto mide
180 porque resulta que para mí la
estatura de las personas es un factor
clave para después poder hacer alguna
venta de algún producto o color de piel
o religión o estado civil o cantidad de
hijos cualquier tipo de información que
yo quiera poner dentro de estos
clasificadores es válida yo puedo venir
simplemente decir cambie me esta
etiqueta que dice dato uno y póngalo por
religión en vez de valor uno cambie lo y
diga número de hijos en vez de valor dos
vaya y ponga me lo como el color de piel
color de ojos algo que yo quiera
utilizar porque es información relevante
para mí como tipo de empresa si por
ejemplo puede ser una óptica y usted
quiere tener es un color de ojos a color
de ojos blancos con negro blancos con ve
con verde blancos con café o estos son
negros negros por qué
en la parte blanca como lo quiera poner
para que para hacer una estrategia
después publicitaria a todos los que son
clientes de color de ojos verdes pues
entonces vamos a mandarle este tipo de
lentes especiales para que con el filtro
del sol no vayan a sufrir o estas botas
especiales que llegaron entonces mire
que allí uno puede utilizar diferentes
estrategias de utilizar estos
clasificadores
para poder aprovechar la información que
tenemos en la base de datos no es
solamente simplemente dejarlo allí a
clase 1 dato 1 a todos no ni idea como
aquí estamos formando distribuidores
asesores usted necesitan tener como esa
visión completa de para qué van a servir
estos campos para que cuando estén
explicando ser un cliente pues el
cliente tome la decisión si los utiliza
o no pero no simplemente pasar y decir
miren en clase uno pongamos no dejemos
lo ha sido porque pues clase 1 dato 1
valor 1 no son clasificadores genéricos
no pongamos nada allí sin saber usted la
explicación de cómo se va a utilizar
para que la persona pueda decir no mira
a mí sí me interesa me interesa porque
yo tengo un tipo de negocio donde yo
quisiera tener otra información
adicional que dentro del sistema no la
estoy recopilando para eso son estos
valores
este campo divisible en selección
también para tener en cuenta es para
poder cuando ya tengo creado toda una
base de datos de terceros pues poder
indicar que si alguno de los terceros
con los que yo originalmente estaba
haciendo algún negocio ya no volvió o
simplemente yo le hice una venta tiempo
de momentánea eventual pues para que mi
base de datos no siga creciendo día a
día todo una información pues entonces
yo el tercero no lo puedo eliminar
porque así sea una venta de un peso o un
registro contable de un peso ya quedó
ese tercero marcado en la contabilidad
no lo puedo eliminar pero sí le puedo
quitar ese chulito que dice visible en
selección para que para que cuando yo le
quite ese chulito pues dentro del
catálogo de terceros no me aparezca gran
cantidad de terceros y por allá mil dos
mil terceros de los cuales mil ya tenían
una información que facture o registre
hace tres años atrás y que no volvieron
pues entonces simplemente los oculto
para que no me llene ese catálogo con
tanta información y simplemente tenga
visible los que realmente estoy
utilizando
en actividad económica
pues podemos identificar según en una
tabla de las actividades económicas a
qué se dedica la empresa oa qué se
dedica el tercero esto ya viene con una
estructura de aproximadamente más de 800
tipos de actividades con la
discriminación que sacó por la parte de
con de industria comercio y pues ya es
simplemente escoger la que corresponda
por ejemplo actividad de apoyo a la
ganadería listo pongo la información
esto para que me va a servir a mí
también si yo tengo una buena
discriminación y segmentación de mis
terceros por sus actividades económicas
el día de mañana yo podría ser hacer a
través de un sistema como es el sistema
de mailing de cuenta pyme poder hacer
campañas publicitarias dirigidas hacia
cierto tipo de sectores si yo tengo
clientes que son de apoyo a ganadería y
tengo otros clientes que son de de la
parte forestal o si tengo otros clientes
que son de la parte de ps
y yo tengo otros clientes que es la
parte de insecticidas o de productos de
cómputo y comunicaciones pues yo puedo
empezar a segmentar como pautas
publicitarias y le mire este correo
electrónico donde dice
hay un descuento en este producto en
esta vacuna para las cabezas de gas para
los ganados
hacemos un correo bien dirigido una
imagen de un animal se lo mandamos
directamente a todos nuestros terceros
cuya actividad económica sea apoyo
ganadería mir y que allí yo estoy
haciendo una parte de marketing
segmentando mi mercado para después
poderle enviar una publicidad dirigida
que si yo me dedico a vender ropa pues
para que me va a llegar una publicidad
donde me dice compre esta vacuna que va
a ayudar a su ganado a que dure más si
yo estoy vendiendo pantalones para quien
me va a llegar a la publicidad cierto
entonces es esto para eso me permite
directamente el poder segmentar mi base
de datos de terceros
datos del cliente si yo marqué a la
persona como cliente porque en este caso
miremos tipo de tercero está marcado
como cliente si aparece la opción de
datos del cliente como información
propia para ese sector por ejemplo
si yo lo voy a marcar si tiene un
vendedor por defecto es que siempre que
la persona viene a mi empresa habla con
manuela ríos buenos que manuela es la
hija o es una amiga o es una conocida o
con la que le vendió la primera vez
hicieron una muy buena relación
comercial pues entonces el vendedor por
defecto fue al base
el tipo de negocio que el cliente tiene
es que es una empresa que se dedica a
venta de repuestos de plásticos de
estibas de
de magos de teclados lo que yo pueda
tener para segmentar también
y otra información que ya viene pasar
más asociado hacia la parte de lo que es
facturación y ventas como los datos de
control para poder facturar si yo le voy
a facturar a él con una lista de precios
en especial si hay un descuento cada vez
que yo le facturó y cuál va a ser el
centro de costos al que yo le voy a
cargar los ingresos que esta persona me
deje como cliente este ya viene una
relación pues muy asociada es
directamente a la parte de el módulo de
inventarios que más adelante cuando
estemos chequeando vamos a ver estos
otros componentes
en notas pues yo puedo indicar una
información completa de lo que es el 3er
en este caso pues algún perfil alguna
descripción algún detalle nuevamente
indicó dependiendo de el perfil al que
yo escoja si yo marco a esa persona como
proveedor pues entonces ya me va a poner
otros datos
perfil como tal cuál es la cuenta
bancaria el número de la cuenta bancaria
los datos propios del proveedor si yo no
pongo como empleado pues también me
aparecerá otra información cuáles son
los datos del empleado cuál es la cuenta
bancaria del empleado por lo tanto
entonces es muy importante que al
momento de analizar la creación de un
tercero cheque según el perfil que estén
marcando cuáles son los datos que van a
registrar así de una forma sencilla
resumamos cuando estoy creando entonces
un tercero el código del tercero nombres
apellidos si es persona natural si lo
marcó como persona jurídica pregunta la
razón social pondría entonces el tipo de
documento si es cédula o si es ni cédula
de ciudadanía si es nit o cualquier otro
de los documentos pues que ya se tienen
publicados dentro del listado
y lo clasificó clasificó según el tipo
pregunto la información de como empresa
como persona y en especial los campos
que son blancos obligatorios los debo
diligenciar el código del país
departamento ciudad dirección y teléfono
para facturación electrónica chequea
vamos por ejemplo el tema de el correo
electrónico y le podemos decir a aceptar
bueno acá nos está indicando que el
código de rápido del tercero debe
comenzar por otra opción pues aquí les
indicó
vamos a ponerlo aquí
y yo no estoy utilizando código rápido
en este caso acabamos de crear al señor
carlos ríos
miren lo que aquí está en nuestra base
de datos
y así entonces empiezo a crear uno por
uno los terceros clic derecho crear y
empiezo entonces a registrar la
información de parte de ellos qué
acciones tengo sobre los terceros clic
derecho
yo puedo crear como lo acabamos de hacer
modificar nuevamente como lo vimos
cuando estamos creando la empresa
cambiar los datos o complementar la
información de parte de que se tenga
registrado del tercero
puedo clic derecho visualizar
simplemente en modo lectura verificar
que los datos que estén en forma
obligatoria estén diligenciados aquí ya
la opción de recodificar si podría ser
más útil por ejemplo yo puedo venir a
recodificar y resulta que yo la registre
mala información 9 75 0 98 100 sino que
era al revés
100 0 98
pero que los datos
para no tener que venir a crear
nuevamente el tercero porque si no
quedaría dos personas que son la misma
simplemente recodificar y le digo a
aceptar
el sistema chequea todo dentro de la
base de datos de toda la historia de la
contabilidad donde estaba utilizando ese
código anterior y lo cambia por el
código nuevo por lo tanto mire que ya
queda el código 75 100 0 98
clic derecho duplicar pues no para
duplicar un tercero y es como algo
complicado tendría que hacer una persona
que hubo una empresa que tenga de pronto
sedes y yo quisiera a través del sistema
crearle una sede lo cual pues ya puedo
crearlo con un mes las ya dentro del
momento les voy a explicar cuál es esa
opción pero es duplicar como tal un
tercero una persona natural pues es
complicado porque no van a tener la
misma dirección el mismo correo el mismo
teléfono pues allí no es como tan
funcional ese dato
el eliminar
pues siempre y cuando puedo eliminar un
tercero siempre y cuando no tenga algún
registro dentro de la contabilidad o
dentro del sistema y el consolidar si es
muy útil también en la parte de terceros
porque nuevamente pasa resulta que yo
puedo crear un tercero erróneamente y lo
busco con ese código correcto y no lo
encuentro y como no lo encuentro vuelvo
y lo creo entonces queda el código 75
100 0 98 y puede crear el código 75 0 98
100 y resulta que empiezo a trabajar con
ambos terceros al cabo de un tiempo me
di cuenta de carlos ríos está crea dos
veces con dos códigos pero resulta que
uno ya tiene una información y el otro
también tiene otra información que pasa
debo consolidar unificar los registros
por lo tanto entonces voy a para ver el
ejercicio voy a duplicar
y lo voy a poner 75
600 900
lo cree mal totalmente mal y resulta que
está dos veces carlos ríos es la misma
persona es el mismo teléfono ya cheque y
es exactamente la misma persona
simplemente que lo modifique mal porque
estaba seguirá elevado y lo cree mal o
lo registró otra persona vino un
mensajero no digo no yo necesito una
factura para carlos ríos ustedes sabe la
cédula del no yo se la traigo luego
bueno tengo que crearlo con un código
interno lo cree con un código y le
facture después me trajeron la tarjeta o
el nido o la el root y la persona que
recibió por pereza de buscar si estaba
creado simplemente vino y de igual no sé
código no está lo creo y ya empezaron
las personas a duplicar la información
qué es lo que se debe hacer se debe para
consolidar se debe ubicar uno en el
código que va a desaparecer por ejemplo
este es el código malo 75 o 600 900 ese
es el que quiero desaparecer del sistema
me ubico sobre él y le digo consolidar
o sea el tercero origen va a ser 75 600
900 ese tercero va a desaparecer y toda
la información se la voy a cargar al
tercero o destino en este caso el
tercero destino se pues yo lo puedo
buscar o simil es el código lo escribo
toda la información que se tenía
registrar la contabilidad en el código
75 600 900 va a ir al código destino 75
100 0 98 nuevamente indicó el tercero
origen desaparece de la contabilidad y
todo va a quedar en el tercero destino
le decimos a aceptar ahí empieza un
proceso de consolidación chequeada todos
los datos y transfiere y unifica la
información si nuevamente miramos carlos
ríos quedó una sola vez
esa es una acción del catálogo de
terceros
ahora bien qué más puede hacer dentro
del catálogo de terceros puedo venir y
decirle utilidades y puedo importar y
exportar desde excel
yo puedo importar registros desde excel
puedo simplemente decirle clic derecho y
busco una plantilla donde tenga unos
terceros registrados por ejemplo voy a
hacer un ejercicio
voy a exportar a este señor carlos ríos
utilidades exportar registros hacia
excel le digo que solamente voy a
exportar el registro esta selección
y voy a guardarlo en el escritorio y sea
llamadas y terceros exportados guardar
ahí estoy llevando hacia excel me
pregunta que si desea abrir el archivo
le digo que sí ahí estoy llevando hacia
excel solamente a ese tercero carlos
ríos
qué es lo que voy a hacer en excel voy a
crear diferentes terceros
miremos aquí está
ahí está carlos ríos entonces voy a
ponerle como para poder que se me haga
un auto incremental le voy a poner a
carlos ríos al final de cada nombre y
apellido le va a poner el código 1 y
también voy a hacia abajo
que como esto es una carga una parte
numérica pues que será excel quien lo
incremente para poder hacer la
simulación que voy a tener diferentes
terceros para no venir aquí a crear ya
digitar diferentes nombres pongo y
configuró los mismos datos que se tenían
yo puedo venir y copiar toda la
información acá
voy a hacer un ejercicio rápido como
para no tener que volver a digitar todo
control ce
y esto es lo que dice acabe de crear en
excel diferentes terceros que en vez de
carlos sería
miguel daiana jimena mónica fernando
molina paula todas las personas que
tienen con sus apellidos empresa x
empresa y empresa z con sus direcciones
mire que aquí en excel lo que nos está
pregunta nos está indicando es el nyt el
nombre del tercero el apellido
vamos a venir por acá más adelante el
nombre comercial el tratamiento la
profesión y otros datos allí que se
tienen en el país el número del
departamento la dirección ven y que hay
unos campos y quiero resaltar que tienen
una efe y otros campos que tienen un ate
que quiere decir que cuando tienen una
efe significa falso
en inglés falso y true verdadero qué
quiere decir que ese campo por ejemplo
si esa empresa tiene la f falso quiere
decir que no está marcado el chulito es
este concepto cuando esto ya ubicado en
excel como se refleja si tiene esa
empresa es decir es persona jurídica si
está pagado el botón es efe en excel si
está aprendido así como en este momento
con el chulito activo se le pone t como
verdadero
por lo tanto así es la forma de uno de
venir y prender o apagar un chulito o
una configuración desde excel
seguimos acá
lo que hice fue entonces crear un
catálogo de terceros voy a guardar
y cierro lo archivó supongamos ya tengo
el archivo organizado con las
direcciones depurado con los teléfonos
con los correos con todos los datos y lo
quiero subir al sistema con tap y me que
hago clic derecho utilidades y le digo
importar registros en importar registros
le digo dónde está el archivo en excel
y le digo abrir
el sistema entonces va a empezar a
importar los registros pues como el
código que yo había llevado ya estaba en
la base de datos me dice que si desea
reemplazar el código 75 100 0 98 con la
información que traigo desde excel yo le
digo que si reemplazar para que me
cargue los datos que le cambié el nombre
a carlos ríos por carlos unos ríos uno y
allí ya entonces empieza directamente
y hacer el proceso de importación de los
terceros
está cargando todos los registros está
analizando que los datos estén
diligenciados y le digo cerrar y miren
que acabamos de descargar directamente
un bloque grande de terceros hacia el
sistema con está fin si entro a
cualquiera de ellos pues ya también
tiene una serie de configuraciones que
me apagó chulito de que es persona
jurídica le dejó prendido el dato que es
cliente en personales le puso una
información en dirección también le puso
otros datos es decir todo lo que yo
cargue en excel
lo puedes medir el sistema directamente
por lo tanto entonces la forma de crear
masivamente información de terceros
dentro de cuanta pyme no es la más
recomendada venid a decirle clic derecho
crear uno por uno si yo tengo una base
de datos de 50 de 100 de 500 terceros
que maluco sería en el clic derecho
crear el derecho crear clic derecho
crear no no tienen cuando acabar más
fácil vaya para que se organice esa
estructura y luego él a su vez usted
como destruir a asesor son herramientas
que debe explicarle a los clientes y
estas son tareas que le debe dejar a los
clientes cuando están en proceso de
montaje cuando está explicando este
catálogo usted le explica cómo hacer la
creación uno a uno de los terceros y
luego los exporta excel y cómo
importarlos porque ya así entonces el
cliente para la próxima sesión gustaría
dejar la tarea ya decir bueno todos sus
terceros que tenían el otro sistema que
los puede sacar a excel ordene los en la
plantilla de conta pyme para que después
podamos importarlos y evite que usted
como asesor tenga que ponerse a digitar
ya quemar
creando una información que ya es mucho
más operativa a dedicarse de mejor a
unos procesos como explicaciones
conceptuales y de manejo del sistema
para que su cliente aprenda bien
directamente el manejo del software
otras funcionalidades del sistema a
nivel de lo que es el catálogo yo puedo
entonces decirle al software que puedo
guardar en excel el archivo
algo muy importante identifiquemos esto
el guardar en excel no es lo mismo que
exportar a excel
el exportar a excel es el que me permite
a mí guardar información en excel para
después modificarla y volverla a subir
el guardar información en excel
simplemente me permite a mí llevar a
excel
todos los terceros que yo tenga en
pantalla con la información que yo tenga
en pantalla miren acabe de guardar en
excel este catálogo tiene estas columnas
código nombre departamento ciudad
dirección teléfono uno y tipo de tercero
pero aquí le falta gran cantidad de
información el tratamiento la dirección
si es masculino femenino la fecha de
nacimiento el correo electrónico o los
clasificadores lo que ya vimos hace un
momento para crear un tercero
como es de guardar en excel lo único que
hace es guardar la información de lo que
yo tenga visiblemente en pantalla en mi
reloj aquí está yo puedo guardar y si
guarde los datos que tenía no hay más
columnas no hay más información por lo
tanto ha hecho que yo diga ahí lo guardó
en usted no es carlos ríos sino que esta
era
mariah
solano listo guardemos lo y ahora vamos
a importarlo a cuanta pyme no señor por
qué porque esta es una información
simplemente para sacar visiblemente en
excel los datos que tenía en pantalla
más no me va a permitir importar para
importar yo puedo ver exportar los
registros o generar la plantilla de
importación en excel para luego
importarlos eso siempre tengan los muy
presentes que a veces los clientes
cuando usted está asesorando como en la
opción más rápido por acá en pantalla
asumen que esta opción de guardar un
excel es la tarea que ustedes dejo para
poder después importarlo y no es así el
de importar siempre está por la opción
clic derecho utilidades importar
registros de excel
otro dato que podemos a chequear dentro
del catálogo de terceros que es común a
todos los catálogos de contra pyme está
en que los catálogos yo los puedo
personalizar por ejemplo miren que aquí
tengo en pantalla una serie de columnas
yo puedo quitar esas columnas y puedo
adicionar nuevas columnas eso qué quiere
decir que por ejemplo yo quisiera no ver
el tipo de tercero mírelo aquí está en
la última columna se apagó ese chulito
pues entonces mire que la columna ya
desapareció de allí visiblemente la
quiero volver a aprender pues busco otra
vez a por una de tipo de tercero indicó
que yo quiero poner la columna por
ejemplo el correo electrónico email
pues entonces lo ubico si yo quiero
tener por ejemplo la fecha de nacimiento
ubico que yo quiero tener cualquier tipo
de información los nombres y los
apellidos en campos independientes miren
que allí van adicionándose las columnas
en pantalla para poderlas visualizar le
digo en el botón refrescar que están
botón en color rojo
qué quiere que debo actualizar datos
para que se muestren y allí ya tengo
entonces en pantalla la información que
estoy presentando según las columnas que
adiciones
otro dato y que lo tengan muy presente y
que vamos a chequear que es para todos
los catálogos dentro de contable es que
un catálogo se puede
hacer filtros se le pueden hacer filtros
y agrupaciones que son filtros por
ejemplo yo quisiera consultar todas las
personas que son de una ciudad en
especial o todas las personas que son
clientes o todas las personas que son
empleados pues entonces basta con
simplemente ubicarse en la columna y
darle un clic y ahí me van a aparecer
todas las personas que tienen esa
dirección o en esa ubicación en este
caso pues como para hacerlo mucho más
práctico me voy a cambiar de una área de
trabajo donde tenga información completa
al área de trabajo uno que tengo
recuperada la copia de seguridad que en
la sesión anterior habíamos analizado
dentro de esa área de trabajo pues yo
tengo unos terceros creados de
diferentes ciudades con diferentes
clasificaciones y aquí ya tengo pues una
información mucho más relevante y puedo
decirle mire muéstrame todos los
terceros y aquí ya sí puedo decir
muéstrame todos los terceros que tengo
de bogotá
son estos aquí estoy utilizando un
filtro todos los terceros de bogotá y de
medellín son como los filtros que uno
trabaja en excel
si yo quito estos filtros pueden
aparecer todas las personas
filtros una búsqueda puntual directa de
un concepto que es una agrupación en la
parte amarilla dice arrastre una columna
aquí para agrupar por dicha columna para
agrupar por dicha columna entonces yo lo
que digo es por ejemplo quiero agrupar
por ciudad como la columna ciudad la
subo un poquitico de esa parte amarilla
y allí le digo
recoge la agrupación y me muestra todos
los terceros por la ciudad a master
métodos de hacer que son en villamaría
muéstrame todos los terceros que están
en pereira todos los terceros de
medellín todos los terceros de
filadelfia todos los terceros de gota
miren que aquí estoy haciendo una
agrupación ya no estoy haciendo un
filtro el filtro es una búsqueda puntual
de una especificación técnica una
agrupación es como su nombre lo indica a
agrupar todos los terceros según un
concepto que estoy haciendo es más yo
puedo tener agrupaciones y sub
agrupaciones
yo puedo decirle por ejemplo a group m
por tipo de tercero entonces me aparecen
todos los que son clientes clientes y
otro terceros clientes y empleados
cliente vendedor empleado empleado
proveedor proveedor y cliente pero
también le puedo llegar a decir al
sistema no agrupa me lo por ciudad
entonces también le digo
y aquí ya me aparece miren todos los que
son por ejemplo clientes a permite todos
los clientes de bogotá vamos a buscar
cuáles son todos los clientes de
manizales todos los clientes de medellín
entonces miré que allí estoy viendo la
información mucho más específica
filtrada por algún tipo de información
en especial aprendan sé muy bien esta
parte de filtros
y agrupaciones porque así mismo que lo
acabamos de ver acá cuando veamos
inventarios cuando veamos exploradores
de contabilidad informes de cartera esa
misma funcionalidad de filtros y
agrupaciones funcionan por todo el
sistema por eso estamos chequeando hoy
en la sesión el módulo básico
muy bien pasemos entonces a la parte
siguiente catálogo de plan de cuentas
vamos a mirar entonces en las
diapositivas
la información
qué es el explorador del plan de cuentas
es un listado donde aparecen las cuentas
contables con las cuales se van a
registrar todas las operaciones a nivel
de lo que son las cuentas podemos
identificarlo como una serie de los
conceptos que yo voy a trabajar en la
contabilidad
con tap y media tiene una estructura pre
configurada es decir no tengo que
empezar desde cero con el plan de
cuentas ella viene con una estructura
del plan de cuentas del sector comercial
del sector solidario del sector para
empresas agrícolas ya tiene una
estructura con todas las fuentes lo
único que uno como usuario debe hacer o
como asesor debe explicarle a las
empresas es crear sus propias cuentas
auxiliares no es lo mismo tener las
cuentas de banco personalizadas para una
empresa que para otra porque una empresa
puede tener una cuenta en bancolombia
con un código y otra con otra empresa
puede tener es una cuenta en el banco
santander con otro código cada uno son
empresas totalmente distintas tienen su
propia personalización por lo tanto
dentro del explorador gráfico yo lo que
hago es personalizar las cuentas
cuando estoy creando una cuenta que se
debe tener en cuenta valga la
redundancia allí el código viene con una
estructura ese código arranca con un
código 1 por ejemplo
donde nos indica el primer dígito si es
la clase de la cuenta si es activos y
espacio si es patrimonio ingreso gasto
costos de venta o costos de producción a
nivel de lo que es colombia viendo una
estructuración del plan de cuentas
aquí hay importante es importante tener
en cuenta algo cuánta pyme ya tiene toda
la estructuración de las normas
internacionales de las nif
las normas internacionales si bien no
exigen un plan de cuentas codificados lo
dejan libre para la que las empresas lo
organicen con está pyme por facilidad y
por unificación hace un plan de cuentas
equivalente no es que duplique la
contabilidad no es que duplique los
registros del plan de cuenta no él tiene
un plan de cuentas dónde va creando
cuando yo le digo que va a utilizar las
niif mi plan de cuentas le crea un plan
de cuentas equivalente para poder
empezar cuando yo haga un registro
contable ver la información desde el
punto de vista del plan de cuentas local
y también ver la información del plan de
cuentas de las niif bajo una misma sola
base de datos simplemente hace cuentas
equivalentes entonces cuando estoy
creando el plan de cuentas cuánta pyme
estructura el plan de cuentas dentro de
la contabilidad local y también cuando
le hace la migración a la contabilidad
níjar el código arranca con la primer
dígito que puede ser la clase de la
cuenta
el segundo entonces hacemos el concepto
de lo que es el grupo en este caso si es
1 son disponibles dos inversiones tres
deudores cuatro inventarios cinco
activos de propiedad planta y equipo
entonces yo estoy voy a construyendo el
código en este caso en los segundos el
tercero y cuarto dígito corresponden
como al nombre de la cuenta por ejemplo
en este caso entidades bancarias y ya lo
que es los últimos dígitos como a lo que
es la subcuenta las cuentas moneda
nacional o moneda extranjera tengo como
una segmentación de el plan de cuentas
moneda nacional 11 10 0 5 y así entonces
puede ir interpretando mi plan de
cuentas
es importante poder identificar que
según el plan de cuentas cada cuenta
tiene una naturaleza unas cuentas son de
naturaleza débito otras cuentas son de
naturaleza crédito y unas aumentan por
él debe otras aumenta por el haber
dependiendo de su naturaleza entonces no
es lo mismo yo venir y decir es que la
cuenta del activo se comporta igual a la
cuenta del pasivo es decir que si yo
pongo por el débito 100 pesos es porque
mi caja está aumentando o mi cuenta por
pagar está aumentando no ahí hay que
identificar la parte de la naturaleza de
las cuentas ese concepto si ya es un
concepto contable lógicamente uno cómo
distribuir asesor tiene un conocimiento
de la parte del plan de cuentas pero a
quién corresponde realmente la
explicación o el manejo adecuado del
plan de cuentas y de su configuración a
la empresa y en especial a la parte
contable de la empresa usted como asesor
de con está pyme no debe sentarse a la
empresa decir venga yo le configuró
venga yo le manejo venga yo le
complemento todos los registros las
cuentas auxiliares y las transacciones
usted lo que hace cómo distribuir
asesores explicar el funcionamiento del
sistema
las parametrización es pero quién le da
el visto bueno a la montaje oa la
estructuración que es el contador o el
revisor fiscal o el administrador dentro
de la empresa que tenga los
conocimientos también la parte contable
vamos a mirar entonces dentro del
sistema contame cómo creó esa parte del
plan de cuentas
nuevamente entonces dentro del sistema
voy a cambiarme
de nuevo al área de trabajo de
capacitación donde estaba
vacío
todos los datos y poder chequear el plan
de cuentas
una copia de seguridad
esto me cambia el plan de el área de
trabajo capacitación y voy a entrar
entonces dentro de las rutas principales
encontramos que en la parte superior el
cuarto icono dice el plan de cuentas o
contabilización local línea dentro del
menú contabilidad aparece el icono plan
de cuentas podemos escoger lo cualquiera
de las dos nos va a llegar al plan de
cuentas y allí lo que vamos a chequear
es que miren con está pyme tiene ya la
estructura del plan de cuentas del
sector comercial en este caso lo que
tenemos que analizar es que yo debo
crear la cuenta auxiliar si por ejemplo
quisiese crear una cuenta dentro de
bancos moneda nacional
bancolombia banco nacional simplemente
me ubico sobre la cuenta padre y le digo
clic derecho clic derecho y aquí aparece
la opción crear basta con simplemente
poner la cuenta auxiliar 10 o 05 según
la estructura como la empresa lo esté
trabajando y ponemos el nombre entonces
acá podemos indicar
banco vamos a poner los minúscula
banco
cuenta
miren que automáticamente me pone
también el nombre de la cuenta nif e
internamente la marca como una cuenta
del activo porque ya según vimos la
codificación inicia con el código 1
ahora hay unos datos adicionales que se
registran vamos a decirle por ejemplo
acá primero a aceptar
y lleguemos que ahí ya quedó mi cuenta
auxiliar eso es lo que tiene que hacer
cuando está explicando
la creación de unas cuentas
personalizadas según el tipo de cuentas
y yo estoy creando cuentas de caja de
banco de cuentas por cobrar de ingresos
de proveedores si yo estoy haciendo
alguna personalización de una cuenta el
sistema una vez hice clic derecho
modificar
pregunta o exige una configuración por
defecto simplemente lo único que tiene
que hacer uno es clic derecho crear y
ponerle el código el nombre y ya
todas las configuraciones ya vienen por
defecto dentro del sistema pero
conozcamos un poco acerca de ellas
que una cuenta sea afectable
directamente por el usuario yo lo
aprendo o lo apago es cuando la cuenta
yo la puedo manipular a través de una
transacción
por ejemplo y cuentas que uno
recomendaría no manejar que sean
afectables por el usuario porque
dependen de algún módulo en especial les
pongo el caso si yo estoy manejando
cuentas como la cuenta 14 35 que es de
inventario
y yo tengo el módulo de inventarios
pues yo recomendaría no ponerle que la
cuenta sea directamente afectable por el
usuario porque porque después llegaba un
usuario y po hace un movimiento contable
y le dice yo voy a la cuenta 14 35 y le
ha débito o le acreditó x dinero que
pasa resulta que como esa cuenta y se
maneja con inventarios a través del
módulo de inventarios yo debería de
haber generado la salida o la entrada
correspondiente a ese dinero que
movieron pero en cantidades del producto
físico para poder decir así mire es que
en el inventario dentro de mi
contabilidad hay 100 unidades del
producto x que equivalen a 200 mil pesos
en dentro de la parte contable pero si
yo pongo a esos 200 mil pesos por la
parte contable y no registro las
cantidades pues entonces ya sea empezar
a ver como una especie de
de desfase entre la información de
inventarios y la información de la
contabilidad
por lo tanto entonces uno dice hombre
hay cuentas que no deberían ser
afectables por el usuario sitios que si
yo tengo el módulo que lo manipula
automáticamente módulo de inventarios el
módulo de activos por ejemplo para
controlar las entradas y salidas de los
costos de los productos de los de la
propia planta y equipo pero si yo no
tengo nada de eso pues entonces web ahí
si va a tocar que afectarlos por
movimiento contable una cuenta que exija
centro de costos son las cuentas que por
ejemplo son las de ingresos 4 las de
gastos 5 y las de costos son cuentas que
al momento de mover el débito o el
crédito me solicitan el centro de costos
que originó la entrada o la salida de
dinero por lo tanto si en este caso yo
estoy creando una cuenta de caja o de
banco o una cuenta pues del activo no me
pide el centro de costos comúnmente
nuevamente repito son las cuentas 4 5 6
y 7
que exige valor base o no son las
cuentas que se manejan de impuestos por
ejemplo cuando estoy trabajando con una
cuenta 24 08 365 que son las cuentas de
iu vaso de retenciones pues ellas me
exigen un valor base para poder calcular
el porcentaje del impuesto asociado
cuando exigen activo o diferido son las
cuentas por ejemplo de la 15 en especial
que son propiedad planta y equipo o de
la 17 que son los diferidos que allí son
cuentas que se relacionan directamente
con un proceso de amortización o
depreciación del activo en este caso
pues si yo tengo ese módulo muy
seguramente cuando cree una cuenta
auxiliar dentro de la cuenta a 15 propia
planta de equipo va a tener prendida esa
configuración
si es de presupuesto es porque yo le voy
a generar un presupuesto a dicha cuenta
y después voy a empezar a analizar la
ejecución presupuestal comúnmente
también pueden ser las cuentas de
ingreso de gastos en especial por
ejemplo un gasto donde yo pueda decir
bueno voy a presupuestar cuáles son los
gastos del mes para poder ir comparando
a nivel de cada uno de los meses que
fueron que yo presupuesto y cuánto fue
lo que ejecute para ir mirando el
porcentaje de ejecutado versus lo
presupuestado y poder tener el análisis
de cuánto estoy por encima o por debajo
de lo presupuesto ajustes por inflación
pues ya sabemos que en colombia desde el
año 2007 no manejamos ajustes por
inflación antes si se manejaban ajustes
para lo que eran la compra y las de la
compra de activos o las compras de
inventario para ajustarlo según las
tasas de inflación que se tenían en el
país pues en este caso cuando es una
economía muy inflacionaria pues se
maneja a ustedes por inflación en
colombia nuevamente repito nosotros no
manejamos eso del 2007 lo dejamos porque
como tenemos clientes en otros países
que sí
inflación pues allí hay una
compatibilidad
este campo de visible en selección se
utiliza para poder chequear que la
cuenta esté disponible cuando yo lo vaya
a llamar a través de una transacción
contable como en el plan de cuentas
aproximadamente hay unas 2500 cuentas
del plan de cuentas del sector comercial
comúnmente dentro de una empresa de esas
2500 podrán estar utilizando máximo por
ahí 100 150 si mucho qué pasa con esas
otras 2.300 pues lo que hacemos es para
no eliminarlas por si el pronto el día
de mañana tenemos que utilizar alguna
transacción con alguna de ellas quitamos
ese chulito de visible en selección para
poder ocultarlas y que mi plan de
cuentas quede depurado según la
estructura o las cuentas que yo
internamente voy a utilizar si el día de
mañana voy a utilizar otra cuenta de las
que ya estaban simplemente el contador
va a decir busquemos la cuenta tal vamos
y dependemos en chulito y sigue en
selección y yo la voy a tener disponible
para poder cargar
disponible en gastos e ingresos es para
poder cuando veamos el módulo de
automatización de documentos poder
chequear que cuando hagamos clic en la
operación de qom de gastos o de ingresos
pueda seleccionar las cuentas con el
filtro que yo le haya indicado acá que
esté disponibles y que no me aparezca
todo el plan de cuentas sino solamente
las que corresponden a esa opción de
ingresos o de casos auto activar
corresponde al concepto que es asociado
a la parte de costos de producción y eso
es para que cuando yo estoy trabajando
con las cuentas 7 de costos de
producción automáticamente con está pyme
si yo tengo el módulo de costos me canse
de las cuentas 7 de costos de producción
y me las llevé a las cuentas 14 10 del
producto en proceso un proceso lo hace
automáticamente en la contabilidad de
costos nos indica que las cuentas 7 de
costos de producción cada mes deben de
quedar en cero entonces con está pyme a
esas cuentas 7 de costos de producción
tienen prendida este chulito de auto
activar para que automáticamente a fin
de mes
todas esas cuentas 7
en cero y las lleve a la cuenta 14 días
de producto en proceso solamente esta es
útil para cuando yo tengo costos de
producción
y existen otras configuraciones que son
manejo de terceros que si maneja y exige
terceros o que maneja y exige
referencias o controlan deuda miento
estas configuraciones son útiles para
cuando se está trabajando con partes
como por ejemplo cuentas por cobrar o
cuentas por pagar por ejemplo una cuenta
de caja o de bancos no maneja tercero
pero si yo estoy registrando un gasto o
un ingreso sí sería muy importante que
se le configure que maneja y exige
tercero por qué porque si yo estoy
registrando un gasto me interesa saber a
quién le estoy pagando ese gasto o si
por ejemplo puede ser una cuenta de
cartera cuentas por cobrar o cuentas por
pagar pues también entonces que maneja y
exige tercero pero adicional que maneja
referencias y que controlan deuda miento
por qué porque si yo le hago un préstamo
a un empleado o yo hago una factura de
venta y esa factura de venta es a
crédito pues a mí me interesa conocer
quién me debe
si manejar referencias porque me debe es
decir por cual facturas iba a futura de
venta 1 por la factura de venta 2 y si
controla endeudamiento pues para poder
chequear los informes de cuentas por
cobrar que ese cliente pepito pérez de
la factura de venta número 1 me debe 100
mil pesos entonces estas configuraciones
son importantes tenerlas presentes y
entender que el sistema las prenda
automáticamente dependiendo de donde yo
esté les pongo el caso
ahí yo estaba en una cuenta del banco
que es una cuenta del activo pero si yo
voy a una cuenta 1305
que son cuentas por cobrar
y ahora la cuenta mire que
automáticamente las configuraciones ya
son distintas acá ya no está aprendido
que no maneja tercero está aprendido que
maneja y exige tercero y también que
maneja referencias y que controlan deuda
miento
si yo voy a una cuenta por ejemplo 4 41
35 comercio cualquiera de éstas y busco
la configuración mire que ya también
está que es afectable por el usuario
mire que también tiene exige centro de
costos este presupuesto es disponible en
ingresos y gastos y maneja y exige
tercero pero mire que no maneja
referencias ni control al endeudamiento
y aquí hay algo muy importante que es
sobre en la cuenta donde se configura
los impuestos una cuenta en este caso de
ingresos o de gastos
yo le configuró los conceptos de
liquidación
livas los ivas o retenciones que se
vayan a tener en cuenta si por ejemplo
yo voy a hacer
vamos a registrar por acá busquemos una
cuenta 51 10 honorarios una asesoría
técnica vamos a darle clic derecho
modificar o doble clic mire que esta
cuenta que es una cuenta del gasto
cada vez que yo registre un gasto ella
va a tener una configuración de unos
impuestos y descuentos cuál va a ser el
iba asociado a una transacción de un
pago de una asesoría técnica y me dice
que va a ser un iba por honorarios y
también cuál va a ser la retención por
honorarios en ese caso hay diferentes
conceptos que sí están retención
formularios a personas jurídicas oa
personas naturales entonces aquí
nuevamente vengo y hago un énfasis para
un cálculo automático de impuestos
correcto hay que tener en cuenta la
configuración legal de la empresa
la configuración legal del tercero y que
la cuenta dentro del plan de cuentas
tenga configurado los impuestos
asociados es decir si tiene los ivas o
las retenciones
puntos claves que vamos a chequear
para finalizar entonces quedaríamos
pendientes de chequear lo que es el
manejador de operaciones que en la
próxima sesión cuando estemos en la
parte de contabilidad vamos a verlo con
mayor detalle porque allí vamos a
empezar a ver la operación de movimiento
contable y cómo se relaciona con esta
otra ruta de la parte básica que es el
manejador de operaciones y una vez
hacemos la operación de movimiento
contable como nos enlazamos directamente
con los documentos de soporte y
documentos de impresión que también son
componentes de la parte básica a todos
entonces nuevamente muchísimas gracias
excelente la participación las
respuestas todas muy acertadas
nuevamente les indicó si por algún
momento usted ha tenido algún retraso
dentro del evento recuerde que le puede
dar clic en el botón que dice en vivo
para que pueda estar en el momento justo
cuando yo estaba haciendo las preguntas
con un retraso de aproximadamente unos 5
a 10 segundos
si usted de pronto como esto es un vídeo
que se puede pausar una presentación que
se puede organizar y se puede pausar
puede estar viendo en vivo si usted
tiene algún retraso de tres cuatro o
cinco minutos pues entonces ya cuando ya
está respondiendo las preguntas muy
seguramente yo ya pasé por ellas y ya
estoy en unas dos o tres más adelante
entonces la idea es tratar de ver el
vídeo a pesar de que lo está haciendo en
la sesión en directo pues que lo vea en
vivo para que podamos ver cómo las
preguntas que yo hago ustedes puedan
responder y pueda dar pues yo tener la
información allí en pantalla de la misma
solución de lo que estamos preguntando a
todos muchísimas gracias nuevamente
queda este vídeo publicado en el
transcurso del día para que puedan
chequearlo puedan consultar la
información cuántas veces necesiten y
para la próxima sesión que es el día
viernes a las 8 de la mañana vamos
entonces a tener presente la instalación
del sistema que puedan practicar lo que
aquí estamos viendo y que podamos ir
avanzando con la parte práctica dentro
del sistema cualquier duda cualquier
inquietud pues me pueden escribir
también al correo electrónico para que
nos contactamos con usted a través de
nuestro
de soporte si tiene alguna duda o si
pues también a través de mi usuario de
skype que es distribuidores con está
pyme por allí podemos tener un contacto
por si necesitan alguna apoyo adicional
sobre algunas de las temáticas que
estamos tratando a todos muchísimas
gracias que tengan un feliz resto de día
y nos vemos en la próxima sesión
[Música]
buen día
y
[Música]